여러분
안녕하십니까
지난 시간에이어서 자동차 산업에
대해서 한번
계속 이야기해 보도록 하겠습니다
현대차의 굴곡과 우리
한국 자동차 산업에 대해서 한번 쭉
이야기해 보도록 하겠습니다
지난 영상에서 LA 폭동 이야기하면서
우리 현대차가 비아냥의 대상에서
제네시스가
프리미엄 브랜드로 어느 정도
자리매김을 조금씩 하고 있다라는
이야기까지 말씀드렸고요 이게
차화정 시대 때
차죠 이게 이제
금융위기 이후로 한번
크게 한번 부상을 했었고 그때 정말
현대차가 정말 잘 나갔습니다 진짜
현대차 미국 법인이요 미국 법인이 뭐
이익률이 20% 때까지
됐었고요 그리고 중국에서도 엄청
현대차가 잘 팔렸죠 중국에서 현대차
정말 잘 팔렸고 그래서
베이징 현대라는
합작사를 만들었죠 그때는 뭐 지금도
마찬가지지만
합작사는 우리나라가
지분을 절반 이상 가져갈 수 없기
때문에 아마
50대 50에서 플러스 한 줄을 이제
중국 쪽에서 더 가져가고 뭐 이런
식으로 되어 있었을 거예요 이게 이제
지금의
발목을 잡고 있죠
지금의 발목을 잡고 있고 미국에서
되게 잘 나가다가 세타 엔진
엔진에
문제가 생겨가지고
정말 이제 위기가 온 거고 자 베이징
현대는요 정말
투자를 엄청 했어요
엄청 했는데 사드 사태가 2037년에
일어났죠 사드 사태가 일어나면서
사실은 이제 사드 사태를 계기로 약간
중국이 자동차 산업의 흐름을 자국으로
가져왔다고 저는 생각합니다 어쨌든
엄청 투자를 했는데 1공장 2공장
3공장까지
투자를 했는데 그때부터 안 팔리기
시작한 거죠 안 팔리기 시작해서 지금
캡파가 이게 5공장까지 있네요
오공장까지 많이 도졌네
5공장까지 있는데
5공장에
연 생산량이 150만 대에요
150 맞는데
연간 30만 되면 팔면 좋겠다라는게
지금 사실은
현대의
속마음이거든요
20% 가동률만 나오면 좋겠다 지금
이런 상황입니다 그러니까 여기서 계속
까먹겠죠 여러분
계속 보니까 먹는 겁니다 자 사실은
베이징 현대가 한때는 되게 마진율이
좋았어요 마진율을 되게 좋았는데
이런게 있었어요 사실은
현대차 입장에서도 이게
연결로 안 잡히는 거죠 대주주가
아니기 때문에 연결로 안 잡히니까
그냥 이익으로 잡히니까 이걸로
잡히니까 그런 거예요
협력사들한테
다른 사이트에서 파는 거는 막 단가
좀 싸게 엄청
기아를 코스트 리덕션이라고 그러죠
엄청 단가를 세게 깠고요 중국의 팔
때는 마진율을 보전해
준 거예요 그러니까 이제 중국인들의
상수를 우리가 이길 수가 없죠
요걸 가지고 뭐 뒤통수를 모르겠지만
어쨌든 이런 식으로 작사를 내버리니까
지금 이게 아직까지도 진짜 골벌이
앓고 있는 부식
요걸 정리를 하려고 하고 있는데
최근에 1공장을 중국 전기차
업체에다가 팔았어요
리어토라는 업체한테 팔았는데
팔았는데 자 이게 앞으로 정리 많이
해야 됩니다 거의 안 팔리거든요 진짜
중국에서는 현대차가
정말 안 팔립니다 한때 막 진짜
우리나라에 와서 사이공들 그죠 보따리
상들이
정말 한국 사람 나가서 마스크팩
한국 화장품 엄청
샀지만 지금은 다 자고 쓰거든요 뭐
그런 상황입니다
자 그래서 현대차도 베이징 현대에
문제점을 잘 알고 있고 요거를 이제
사실은 한때 차호장치들이 27만원까지
갔던 현대차 주가가 이것 때문에 정말
6만원까지 떨어졌거든요 지금은
20만원까지 다시 올라온 거는 결국
제네시스의 프리미엄 모델과 그리고
전기차의 힘이었습니다 그래서 충분히
극복할 수 있다고 생각하고 있고요
중국에서 안 팔리는 물량들을 또
동남아로 ckd라고 그러죠 반조립
제품으로 해서 넘겨서 이제 이런
식으로 좀 하고 있어요
요즘에는 이제 중국 쪽 수출 비중이
점점 꺾어지는 부분들을 이제 아세안
쪽에서 많이 커버하고 있죠 그리고
이제
앞으로 우리의 주요한 수초 시장은
미국이 될 거라고 생각할 수밖에 없죠
바이든 영감이 밉지만 뒤통수도 치는
영감이지만 어쨌든 우리는 미국에다가
많이 팔아야 된다 중국에 빠지는
물량들을 상승해야 되는 거고요
현대차에 또 뭐 어떻게 보면 큰 문제
중에 하나가 지배구조는 문제였죠
지배구조 문제였는데
당시 정몽구 회장 건강도 악화되고
있었고 그때 이제 전 정부에서 김상
위원장이 이제 집에 구조 개편 압박도
하고 막 하니까 이제 그때는 굉장히
불안했었는데 결국 정의선 회장이
자신의 리더십을 스스로 똑바로 이제
했고 아버지 때 가신들을 좀
정리하면서 사실은 그때 이제 뭐 수속
부장 승진한 건 사실은 일종의
쿠데타라고 이야기하기도 하거든요 사실
그때 이제 엘리엇 같은 집의 구조
행동주의 펀드들이 들어와서 그죠 타고
나갔죠
그런 것들을 거치면서 현대차가 내부
외부적으로 굉장히 탄탄해진 거라고
생각하고 있습니다 지금은 제일
중요한게 전기차 시대에 적응하는
거예요 전기차
시대에 되게 중요한 거고요 이거는
게임의 룰이 바뀐다고 했죠
롤이 바뀌는
와중에서
결국은 프리미엄 브랜드로 올라갔어야
된다는
문제가 있습니다 사실은
브랜드라는게 프리미엄 브랜드로
올라가는게 되게 힘들어요 사실
도요타 같은 회사가
원래 그냥
프리미엄 브랜드가 아니었잖아요 그죠
이제 일본 차들도 결국 미국의 가성비
가지고 진출했다가 품질이 계속
높아지면서
좋아졌지만 결국 프리미엄 브랜드라고
할 수 없었기 때문에
80년대에
렉서스라는
프리미엄 브랜드를 만들었죠
처음에는 이제
도요타가 렉서스인게 잘 모르게 그죠
도요타는 브랜드가 너무 중저가
이미지가 강하다 보니까 렉서스라는
브랜드를 만들어서 나름 프리미엄
브랜드의 입지를 확고하게 했는데
그럼에도 불구하고 벤츠나
BMW 같은 이런 고급
브랜드의 아성을 넘지도 못했다는 거죠
내연기관차 시대에서는 자 그러면 요게
우리도 마찬가지인 거죠 이게
현대차가 물론 뭐 이미지가 많이
좋아졌다고 하지만 제네시스가 많이
좋아졌다고 하지만
결국은 프리미엄 브랜드로 올라서지
않으면 중국 전기차의 가성비를
감당할 수가 없습니다
물론 이제 미국에서는 사실은
미국에서는 이미지가 너무 안 좋죠
지금 패권전쟁을 하고 있기 때문에
중국 전기차를 많이 안 살 텐데요
결국은 이제 우리 박쥐 같은 유럽이
유럽은 항상 그렇죠 미국의 동맹인데
항상 이제 중국하고도 사실은 또 뭐
뗄 수 없는 거고
경기침체가 계속 그죠
경기침체가 오고 있고 지금은 사실
유럽이 스태그플레이션 상황이잖아요
그죠 경기침체가 오고 있고 자꾸
노령화되고 그죠 구매력은 떨어지고
그럼 어떻게 하겠습니까
계속 이제 가성비를 찾을 수밖에
없어요 가성비를 찾을 수밖에 없다는
겁니다 그래서 유럽 시장에서는 사실
우리 자동차 업체들이 힘겨워요 힘겨운
상황이고 그죠 뭐 유럽차들도
폭스바겐 같은 경우는 워낙 압도적인데
폭스바겐은 디젤 게이트 때문에
미국한테
딱 걸렸죠 사실은 오바마가 정말
이거는
회심의 한방을 메르켈한테 박아 놓은
거예요 그래서 이때
클릿 디젤이라고 거짓말했던 거를
땅 터트려 가지고
결국
벤츠하고
BMW 하고
독일 차 업체들이 이때부터 완전히
그냥
골로 간 거죠
골로 간 건데 자 그러면
독일 잡채들이 그때는 어떻게 했냐면
디젤 파워트레인을 썼죠
디젤 파워트레인을 뜨다가 갑자기
얘들이 우리 친환경 클린 디젤이야라고
했는데 아닌게 밝혀지니까 어떻게 해야
됩니까
당장은 쟤네들 전기차 전환이 안 돼요
그러다 보니까
phev라는 걸 합니다
phv는 뭐냐면
플러그드인 하이브리드 그러니까
엔진하고
배터리가 같이 있는 거예요
배터리 같이 있는 거예요 대신에
하이브리드 같은 경우는요 하이브리드
자동차
도요타 프리우스 같은 경우는
얘가 엔진으로 달리면 자동으로 충전이
돼요
그런데
PH EV 같은 경우는 전기차처럼
충전을 해야 되는 거죠 자 요거를
이제 보조금을 받으면서 이오에서
보조금을 받으면서 그동안 시간을
끌어왔는데
요게 지금 또 악수가 되고 있습니다
왜냐면 이후에서도 환경기준이
높아지니까요
거의 이거를 보조금을 세세타고 못
받게 되는 상황이 된 거죠
그러다 보니까 21년을 기점으로
피크를 찍고
계속 PH ev가 판매가 안 되고
있어요
그러니까
독일차 업체들이 안 되는 이유가 여기
있는 거죠 사실
독일 경제가
지난 10년간 굉장히 탄탄했잖아요
그런데 이게 자동차 산업이 맛이 가기
시작하니까
얘들이 지금 정신을 못 차리고
있습니다 자 그러면 우리는 어떻게
돼요 이걸 치고 들어가야 되는데
사실은 미국 시장에서 좀 선전하고
있는 거 대비해서 제네시스가
유럽에서는 사실 좀 미미해요
유럽에서도 잘 못하고 있습니다 그래서
지금은 어쨌든 미국 쪽에 더 신경을
써야 되는 상황이다라고 볼 수 있겠죠
자 지금 프리미엄 브랜드 우리
전기차에서 프리미엄 브랜드라고 그럼
누구입니까
결국 테슬라입니다
테슬라가 왜 프리미엄 브랜드냐
30% 가격 올려도 삽니다
사죠 30% 가격 올렸습니다 21년에
물론 이제 원자재 가격인 상태니까
이걸 평가에 증가하는 건데요
30%를 인상해도 산다라는 거죠 이게
이제 입증이 된 거고요 이거는 사실은
BMW 벤츠 전기차는 그렇게 못
하거든요
게임 앱을 완전히 바뀐 거고
2022년 2분기 기준 테슬라
평균 판매 가격이
57,300달러 수준이거든요
요게
bmw가 평균 판매 가격이
56,700달러
56,700달러고요 폭스바겐은
53,000달러입니다 지금
테슬라가 훨씬 높다는 거예요
테슬라도 저가 라인업이 나름 있거든요
그럼에도 불구하고 지금 평균 뭐
이렇게 가고 있는 거고요 자 그러면
현대차하고 기아 같은 경우도 이게
판가에다가 이거를 전가를 할 수
있어야 되거든요 그래서 지금
기아 같은 경우는 ev6 하고 EV
9 가격을 경쟁 모델보다
5에서 10% 정도 높게 책정할
계획입니다 프리미엄 브랜드 전략을
구사하고 있는 거고요 여기서
프리미엄 브랜드로 전기차 시대에
도약을 하지 못하면요
결국
샌드위치 신세 not 크래커라 그러죠
저가 모델은 중국한테 밀리고 프리미엄
모델은 이렇게 되면 우리는이
포지셔닝을 차지하지 못하면
답이 없습니다 그래서 우리
한국 브랜드도 이제는 저가 가성비
가지고는 이제 안 된다라고 생각하는
거죠 자 그러면 여기서 한번 또
중요한 우리가
뭔가 돌파할 수 있는
방법이 하나가 있는데요
결국은 전기차
시대를 넘어서
자율주행차로 가야 되는 거거든요
자율주행차로 가야 되는 거고
자율주행차로 가려면 결국 os부터
반도체 ap 그리고 하드웨어
시스템까지 되는 것들을 나름의 어떤
시스템 기술이 있어야 되는 거고요
그리고이 시스템 기술과 함께 이제
끝단에서는 서비스가 붙어야 됩니다
서비스
서비스 그러니까 우리 주말 커브를
보면요
이 스마일 커버를 보면 여기가 이제
설계하고 그죠 설계
쪽이고 여기가 제조고 여기가 이제
마케팅하고 서비스죠
자 이게 부가가치죠
웃고 있는 것처럼 스마일커버라고 해서
이렇게
이야기를 하는 건데
결국 설계하고 서비스를 쥐고 있는
거는 대표적인 애플
테슬라 같은 업체들이죠
물론 테슬라는 제조도 직접 하죠 근데
애플은 뭐
폭스콘을 쓰니까
그렇게 하는데 자 그러면 현대차도
마찬가지인 거죠
ap 설계 반도체 반도체 설계에 대한
기술이 필요한 거고요 이런 것들을
현대오토 와이버 같은
같은 데서 이제 하려고 하는 겁니다
일단은 mcu 같은 마이크로 컨트롤러
유닛 같은 것들로 하고 나중에는
요게 dcu 기반으로 가려면 결국
ap가 있어야 되거든요 고성능 칩이
필요한데 자 이런 것까지 하고 싶어
하겠죠 이게 돼야지 결국 ota라는
오버디 에어 프로그래밍이라는 펌웨어
업데이트를 통해서 자동차 성능을
끌어올릴 수 있는 그죠 테슬라 같은
그게 가능한 겁니다 가능한 거고요
그리고 서비스가 붙어야 되는 거죠
결국은 여기서 빅데이터들이 막
나오면요
빅데이터들이 막 나오면
물론 ai가 고도화되는 것들도 있어요
ai가 고도화되는 것도 있는데
차량 탑승자에 대한 정보가 개인정보가
쫙 축적이 되는 거죠 자 그걸
기반으로 보험이나
보험 같은 상품을 팔 수도 있는
거고요이 사람한테 지금 테슬라는
실제로 그렇게 하고 있죠 그리고 뭐
제로백을 팍 빨리 올려주는 슈퍼
부스터 같은 것들도
따로 파는 거고
풀 셀프 드라이빙 같은 것들도 별도로
옵션으로 파는 거고 자 이런 것들 다
소프트웨어죠 소프트웨어 소프트웨어하고
서비스가 붙는 거죠 이런 식으로 하는
거고요 결국 카셰어링 그죠 카셰어링을
할 수가 있는 부분들도 결국
서비스단에서부터 있는 거고요 그리고
요즘에 중요한 폐 배터리
패배터리가
결국 그러면이 회수하려면 어떻게
됩니까 이걸 리스 형태로 운영해야
되는 거죠
지금 현대차의 금융 부분이 금융
부분이 매출이 한 15% 정도 됩니다
분기 기준으로 보면 이제 자동차뿐만
아니라 금융쪽도 많이 올라오고 있다는
거죠 자동차 팔 때 자동차
채권이라든지 자동차 리스 금융 이런
것들을 통해서 이미 많이 올라오고
있고 이런 것들이 더 올라와야 된다는
거죠 더 올라오기 위해서는 이런 기반
기술들이 다 준비가 돼야 된다
그런데 중국 이게 잘 안 되잖아요
중국은이
부분을 어디서 의존하려고 하냐면
엔비디아
엔비디아의
아니라 유럽도 마찬가지에요 유럽
완성차 업체들은 사실 자동차
소프트웨어 기술이 굉장히
낙후되어 있어요 그죠 그래서 엔비디아
아니면 퀄컴 아니면 모빌아이
다 어디입니까 미국 회사죠
결국 다 미국 회사 미국 플랫폼
회사한테 종속될 수밖에 없다는 거죠
현대차도 결국은
os를 할 순 없죠 os를 하기 힘들
거예요
그렇지만 최소한 ap까지는 해야 되지
돌파하고 나올 수 있다는 생각입니다
여기서 중국하고 차별화를 주는 수밖에
없다는 거죠 그래야지 부가가치가 높은
스마이커버에서 서비스 설계 부분이
커버가 될 수 있다는 겁니다
자 그래서
현대차가 자율주행차 쪽으로 뭔가
모멘텀이 나온다 그러면요
볼만한 회사는
차량용 반도체 리드프레임이라는 해성
DS 그리고 최근에 수동 소자
업체인데 자동차용 기판으로 좀
부상하고 있는 아비코 전자
아비코전자의 자회사가 아비코 테크인데
이쪽이 다 전장을 하거든요
연결로 전체 매출을 50% 가까이
되고 있죠 그래서 아비코 전자는 전장
쪽 자동차 쪽 비중격량이 높아진
회사라고 보실 수가 있는 거고요
그리고 최근에 이제 프립츠 BJ
쪽으로 열심히 시장 진출을 자동차
전장 시장을 모색하고 있는 대덕전자
이런 회사들 한번 보시는게 좋을 것
같고요 그리고 이제 모든게
비전이잖아요 비전센터잖아요 카메라
비디오 IP 처리할 수 있는
칩스앤미디어 같은 회사들 여기는 이제
칩 설계할 때 ip를 제공해주는
회사거든요 이런 회사들도 중심으로
보시면 좋을 것 같습니다
자 여러분 즐거운 q&a 시간입니다
윤여봉님이 자동차가 디바이스가 될까
뭔 미래는 모를까 아직 멀었다고
생각합니다라고 말씀하셨어요 그냥 항상
이게 시간이 지나야 해결이 되는
결론인데요 사실은 이제 저는
스마트폰 사이클을 겪었거든요 그때
어떤 일이 있었냐면 저는
애플에 대해서 굉장히 처음에는 되게
회의적이었어요 그리고 왜냐면 제가
신뢰하는 취재원들이 대부분 스마트폰에
대해서 좋게 보지 않았었거든요 그때
lg전자의 cto 안승원 사장 같은
경우도 이거 애들 장난감 아니에요
그렇게 이야기했었거든요 굉장히
평가절하셨다는 거죠
그러니까 그때는 대다수 우리 산업계
주류인 분들이
진짜이 모바일 혁명을 되게
과소평가했었어요 처음에는 다행히
삼성은 빨리 이거를 캐치를 해서
ap까지 만들어서 엑시노스라는 ap를
만들어서
스마트폰 쪽에서 치고 나갈 수 있었던
거고요
LG 같은 경우는 오히려 그 전에
피처폰에서 명품폰
브랜드가
제가 그때 잘못했던 것들은 너무이
스마트폰을 휴대폰에 관점으로
뭔가이 고정관념 때문에
새로 열리는 시장을 좀
과소평가했다라는 부분이고요 이번에는
제가 그런 실수를 하면 안 되겠다는
좀 생각이 있습니다 그래서 저는 약간
좀 자율주행차 이게 자동차가
디바이스가 된다는 쪽에 좀 무게중심을
두는
편이거든요
그렇게 보고 있습니다 이게 뭐 답이
안 나오는 지금 뭐 사실은
이야기해봐야 미래를 알 수 없는
거니까
논쟁
허리가 될 수는 없는 건데 항상 이런
고민은 필요하다고 생각합니다
고민이 필요하고 그 고민에 맞게 자기
또 투자 스탠스를 정하는 것은
굉장히 중요한 것 같습니다
난해하고 해답은 없지만
항상 질문을 해야 된다는 그런 질문을
해주셨다고 생각합니다네 해답이
됐는지 모르겠고요 오늘 영상이 마음에
드셨다면요 좋아요
구독 알림
댓글 많이 남겨 주시고요 투자에 대한
판단은 여러분들한테
직접 뒤따라는 거 말씀드리겠습니다
힘내시고요 주말 꿀잠 주무시고
다음 시간에 더 좋은
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]